---
layout: post
title: 【译】“中等成功（Mid-Success）”导航
tags: 创业 融资 收购
excerpt: 创业就像跌下悬崖，而你身上只带着一口袋飞行器零件。你希望用这些零件造出一艘飞船，而有时候你手上的零件只够造架飞机。飞机也不错，但很多投资人看重的是宇宙飞船而不是飞机，他们往往愿意冒极大风险看看你能不能把飞机变成飞船。那么你该怎么办？
---
（原文[https://blog.ycombinator.com/navigating-mid-success/](https://blog.ycombinator.com/navigating-mid-success/){:target="_blank"}）

创业就像跌下悬崖，而你身上只带着一口袋飞行器零件。你希望用这些零件造出一艘宇宙飞船。它们看着像那么回事，但谁也无法断定。

你要在跌落过程中拼好这些零件。在极少数情况下，你拥有制造飞船的全部零件——巨大的市场、出色的产品、自然的垄断——你有一条可靠的成功路径。这时无需我多言。

在大多数情况下，你手上这堆零件什么也造不了，你要做的就是尽量摔得轻一点。

然而有时候，你手上的零件是能造架飞机的。飞机也不错、也有价值，不过如果你要驾机飞往月球就会很受伤——不论你造的飞机有多好、你的驾驶技术有多棒。

这时你可以找一袋子新零件来（新的市场、产品和策略等等）继续尝试造飞船，或者，就把手上这架飞机打造卓越。有些人甘冒任何风险也要造出飞船飞往月球，我没有更多建议给他们，因为已经有很多了。然而，有些比较理智的人对自己造的飞机已经很满意了，但接下来该怎么办却少有人给出建议。

让我们把一架卓越的飞机比作这样一个公司——它有着触手可及的盈利能力、已经走上正轨并且再努力若干年就可以达到1亿美元的价值。这没什么可耻的——恰恰相反，这是一个巨大的成功，从任何指标上看都是。这是大多数非常幸运、非常聪明并且非常坚定的创业者们能得到的结果——一切都在他们的掌控之中，除了一个完美的市场。

这时你要明白的最重要的事是：投资人和创始人往往从此开始追求不同的目标——很多投资人看重的是宇宙飞船而不是飞机，虽然飞机对创始人来说也很好了。你的投资人往往愿意冒极大风险看看你能不能把飞机变成飞船（通常这时除了“把航向对准月亮、加大油门，让我们看看结果怎么样”也没什么更好的建议）。

你应该坦诚、现实地面对你的投资人，说服他们即使一个小的乘数也要比损失强。最好的投资人理解风险投资是怎样工作的，对这样的结果不会苛求（实际上，他们大多会看好你的下一次创业并准备投资）。一般来说，你对投资人隐瞒的时间越长、将来就死得越难看。

你要明白的第二件重要的事是：融资过多或者估值过高会严重限制你的机会。我常常看到这样的情况：创始人明明知道他们造的是飞机却努力使投资人相信它能变成飞船。这导致了太多令人心碎的故事，而且常常限制了你的公司将来被收购的好机会。

这个道理从理论上讲很简单，但在实际中这种诱惑却很难拒绝。不要以一个很高的价格募集一大笔钱——如果你认为公司的价值不会再增长10倍。这样，假使你将来要卖掉公司你就能满意地成交。不去高价融资往往意味着你要改变公司的经营方式，也可能意味着你只能用手上的现金去找到一条可以盈利的路。但这种痛苦比起公司将来错失被收购的良机还是要小得多。

最后，你也许开始考虑怎样让公司被收购。但公司是用来买的，不是用来卖的——你很难强迫别人收购你的公司，特别是如果你没有造出有实际价值的东西（这多少会让那些常常说“我们想被收购”的创始人感到惊讶）。然而，与潜在收购者开始发展关系是一个好主意——这往往需要很长时间，但人际系常常有帮助。

记住，造了一架飞机也是一个值得骄傲的结果。如果你愿意，你随时可以开创一个新公司。在硅谷，很多人在大获成功之前都有过一个或几个中等成功的公司。
