---
layout: post
title: 七种武器——C# VS Java
excerpt: C#和Java相似：它们都把程序编译成某种“字节码”，然后在某种“虚拟机”上执行该字节码。此外，它们的语法形式都深受C++影响。另外，它们还是相互竞争的关系。因此，把它们放在一起比较是有意义的。
---
_这篇文章是“七种武器”系列的一篇，在这篇[导言]({% post_url seven-weapons/2017-09-22-seven-weapons %})中有相关的算法和代码介绍，读者应该先读一读它。_

目录
* 目录
{:toc}

C#和Java相似：它们都把程序编译成某种“字节码”，然后在某种“虚拟机”上执行该字节码。此外，它们的语法形式都深受C++影响[^cpp_impact]。另外，它们还是相互竞争的关系。因此，把它们放在一起比较是有意义的。

## C# Namespace VS Java Package
它们都是对应语言用于组织名字空间（namespace）的工具，但形式上很不相同：

* Java要求目录结构与Package对应，比如对于Package `io.huiming.hangman`的目录结构必须是`io/huiming/hangman`，所有在这个Package下的类型的实现文件都必须位于那个目录下。C#的Namespace则不然：名字空间`Io.Huiming.Hangman`下的类型的实现文件可以在任何地方。
* Java通过`import`关键字（keyword）导入一个类型，如`import java.util.List;`，或者一个包下的所有类型，如`import java.util.*;`；但C#的`using`指令（directive）一般用于导入整个Namespace下的类型，如`using System`，只有在发生名字冲突的情况下才需要单独导入某个类型，如`using Console2 = System.Console`——这条指令同时给System.Console起了一个别名`Console2`。

## 类定义（Class）
C#与Java的类定义语法大同小异，但是C#提供了更多的语言设施，比如属性（Property）和索引（Indexer）。

Java需要通过getter和setter方法这种“约定俗成”的方式来定义属性：

```java
public String getGuessedSoFar() {
  return new String(guessedSoFar);
}
```

在C#中可以更简单：

```cs
public string GuessedSoFar => new string(guessedSoFar);
```

对于有多行代码的属性：

```cs
public ISet<char> AllGuessedLetters {
  get {
    ISet<char> guessed = new HashSet<char>();
    guessed.AddAll(correctlyGuessedLetters);
    guessed.AddAll(incorrectlyGuessedLetters);
    return guessed;
  }
}
```

同时支持读写的属性：

```cs
private int count;

public int Count {
  get { return count; }
  set { count = value; }
}
```

索引可以使我们像访问数组元素那样访问一个对象的元素。例如，对如下Java代码：

```java
//String secretWord = ...
//char[] guessedSoFar = ...
for (int i = 0; i < secretWord.length(); i++) {
  guessedSoFar[i] = secretWord.charAt(i);
}
```

相应的C#代码是：

```cs
//string secretWord = ...
//char[] guessedSoFar = ...
for (int i = 0; i < secretWord.Length; i++) {
  guessedSoFar[i] = secretWord[i];
}
```

由于Java没有类似C#的Indexer，所以只能通过`charAt`方法来访问字符串中的字符，而C#的string由于有Indexer，所以可以像访问数组元素那样访问字符串中的字符`secretWord[i]`。

定义一个Indexer类似这样：

```cs
//char[] content = ...
public char this[int i] {
  get { return content[i]; }
  set { content[i] = value; }
}
```

最后，Java要求一个文件最多只能定义一个公共类（public class），并且文件名要与公共类的名字相同，C#则没有这样的限制。

## 嵌套类（Nested Class）
C#的嵌套类与Java不大相同。如下Java代码：

```java
class MyGuessingStrategy implements GuessingStrategy {
  private static class WordSet extends AbstractCollection<String> {
    //...
  }
}
```

相当于如下C#代码：

```cs
public class MyGuessingStrategy : IGuessingStrategy {
  private class WordSet : ICollection<string> {
    //...
  }
}
```

注意上面的C#代码：嵌套类WordSet之前并无`static`修饰符，因为C#嵌套类都相当于Java的`static`修饰的嵌套类。

此外，C#并没有Java那样的非`static`嵌套类，你需要在嵌套类里保存一个外部类引用，如果用得到的话。因此，如下Java代码：

```java
private static class WordSet extends AbstractCollection<String> {
  private class WordIterator implements Iterator<String> {
    private Iterator<String> it = WordSet.this.words.iterator();
    //...
  }
}

```

对应的C#代码是：

```cs
private class WordSet : ICollection<string> {
  private class WordIterator : IEnumerator<string> {
    private readonly IEnumerator<string> it;

    public WordIterator(WordSet outer) {
      it = outer.words.GetEnumerator();
    }
    //...
  }
}
```

另外需要注意的是，C#的类定义，不论是否嵌套，都可以用`static`来修饰，但它的含义是：所修饰的类只含有static成员。

## 类型（Type）
Java的类型可分为primitive类型（包括`int`、`double`、`char`、`boolean`等共8种）与非primitive类型（所有从`java.lang.Object`派生而来的类，包括`java.lang.Object`本身）。primitive类型都是所谓的“值类型（Value Type）”，非primitive类型则是“引用类型（Reference Type）”。C#的类型系统与Java有相似之处但又很不一样，我们可以通过代码来比较：

以下Java代码

```java
private Set<Character> correctlyGuessedLetters = new HashSet<Character>();
```

对应的C#代码是

```cs
private ISet<char> correctlyGuessedLetters = new HashSet<char>();
```

要在Java代码中定义一个`char` Set，我们必须用`Set<Character>`而不是`Set<char>`。这是因为Java的范型（Generic）只支持引用类型，而`char`是值类型，所以必须用`char`对应的引用类型`Character`。Java的primitive类型都是值类型、都有对应的引用类型，又称为“包装类（Wrapper）”[^java_wrapper]。

C#与此不同：它没有所谓的包装类，因为它的范型既支持引用类型也支持值类型。

此外，C#还允许用户通过`struct`关键字定义自己的“值类型”——实际上，它的primitive类型，如`int`、`char`等，都是系统定义的struct。而且不论“值类型”还是“引用类型”，都派生自`System.Object`。因此C#的类型系统比Java更加统一。

## C#显式接口实现（Explicit Interface Implementation）
这是C#专有的一个特性，用以解决来自两个不同接口的方法签名冲突的问题（当你需要在C#中实现一个集合（ICollection）时就要用到，见下文）。举例来说：

```cs
interface IA {
  void Foo();
}

interface IB {
  int Foo();
}

class C : IA, IB {
  //? Foo()
}
```

C同时实现了IA和IB，但这样实现是不合法的：

```cs
class C : IA, IB {
  public void Foo() {}
  public int Foo() { return 1; }
}
```

你不能重载一个方法——仅仅是返回值不同。这时就需要显示接口实现：

```cs
class C : IA, IB {
  public void Foo() {}

  int IB.Foo() { return 1; }
}
```

注意`IB.Foo()`之前不可以有`public`修饰符。

你可以在C或者IA上调用`void Foo()`，或者在IB上调用`int Foo()`，像这样：

```cs
  C c = new C();
  c.Foo(); //Call void Foo()
  IA a = c;
  a.Foo(); //Call void Foo()
  IB b = c;
  b.Foo(); //Call int Foo()
```

## C#扩展方法（Extension）
这也是C#的一个专有特性。当你在MSDN上查看某个类型的文档时，可能会发现其下有大量并不属于该类型定义本身的“Extension Methods”，比如对[ICollection](https://msdn.microsoft.com/en-us/library/92t2ye13(v=vs.110).aspx)，`Aggregate`、`First`……都是扩展方法。

我们的C#算法实现也在ICollection接口上定义了一个扩展方法`AddAll`：

```cs
public static class MyExtension {
  public static void AddAll<T>(this ICollection<T> to, ICollection<T> from) {
    foreach (T e in from) {
      to.Add(e);
    }
  }
};
```

`AddAll`方法的第一个参数带有修饰符`this`，表示这个方法可以扩展到`ICollection<T>`类型的对象上。然后就可以这么使用它：

```cs
public ISet<char> AllGuessedLetters {
  get {
    ISet<char> guessed = new HashSet<char>();
    guessed.AddAll(correctlyGuessedLetters);
    guessed.AddAll(incorrectlyGuessedLetters);
    return guessed;
  }
}
```

就好像这个方法是定义在ICollection上一样。

需要注意的是：扩展方法不可以在被扩展对象的构造函数里使用，所以：

```cs
class WordSet {
  public WordSet(string pattern, ISet<char> guessedLetters, ICollection<string> words) {
    //...
    //这里不可以使用 this.AddAll(words)
    MyExtension.AddAll(this, words);
    //...
  }
}
```

## 集合与迭代（Collection and Iteration）
这里的集合是指实现了特定接口的对象。对Java而言它是[java.util.Collection](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/java/util/Collection.html)：

```java
public interface Collection<E> extends Iterable<E>
```

对C#是[System.Collections.Generic.ICollection](https://msdn.microsoft.com/en-us/library/92t2ye13(v=vs.110).aspx)：

```cs
public interface ICollection<T> : IEnumerable<T>, IEnumerable
```

集合是一个很重要的概念，我们日常所用的List、Set和Map[^java_map]都是集合。集合有一些共同的操作／方法，围绕集合还有一些通用的算法，如排序。

### 迭代及其接口
集合最基本的操作是迭代，或者说枚举其中的元素。对此Java和C#都有相应的语言支持：

Java使用增强的`for`语句来迭代：

```java
//Set<String> dict = ...
List<String> words = new ArrayList<String>();
for (String word : dict) {
  if (word.length() == len) {
    words.add(word);
  }
}
```

C#使用`foreach`：

```cs
//ISet<string> dict = ...
IList<string> words = new List<string>();
foreach (string word in dict) {
  if (word.Length == len) {
    words.Add(word);
  }
}
```

Java和C#集合对象可以迭代的关键是它们都实现了某种可迭代接口：

对于Java它是[java.lang.Iterable](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/java/lang/Iterable.html)：

```java
public interface Iterable<T> {
  Iterator<T> iterator();
  //...
}
```

对于C#则是[System.Collections.Generic.IEnumerable](https://msdn.microsoft.com/en-us/library/9eekhta0(v=vs.110).aspx)：

```cs
public interface IEnumerable<out T> : IEnumerable {
  IEnumerator<T> GetEnumerator();
}
```

可迭代接口的关键是返回一个迭代器：

Java [Iterator](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/java/util/Iterator.html)：

```java
public interface Iterator<E> {
  boolean hasNext();
  E next();
  //...
}
```

C# [IEnumerator](https://msdn.microsoft.com/en-us/library/78dfe2yb(v=vs.110).aspx)：

```cs
public interface IEnumerator<out T> : IDisposable, IEnumerator {
  bool MoveNext();
  T Current { get; }
  //...
}
```

### 实现一个集合
当我们要实现一个自己的集合时，就必须实现可迭代接口，以及其他一些必要的集合方法。

在这方面，Java要更容易一些：Java提供了一个抽象类[java.util.AbstractCollection](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/java/util/AbstractCollection.html)，只要实现了`iterator`和`size`方法就能实现一个集合，例如：

```java
private static class WordSet extends AbstractCollection<String> {
  private class WordIterator implements Iterator<String> {
    //...
  }

  @Override
  public boolean add(String word) {
    //...
  }

  @Override
  public int size() {
    return words.size();
  }

  @Override
  public Iterator<String> iterator() {
    return new WordIterator();
  }
}
```

`WordSet`还实现了`add`方法用以向集合中添加元素。

在C#里实现一个集合就比较麻烦：C#没有提供类似的抽象类，所以你要从头开始实现ICollection的每个方法（好在它们也不算多），另外，由于`ICollection<T>`同时继承了`IEnumerable<T>`与`IEnumerable`，而这两个接口中存在签名相同的方法，所以你必须要用到上文提到的显示接口实现（Explicit Interface Implementation）。对于`IEnumerator<T>`来说也有同样的问题。

最终，与上面Java代码对应的C#代码像这样：

```cs
private class WordSet : ICollection<string> {
  private class WordIterator : IEnumerator<string> {
    public string Current => it.Current;

    //Explicit Interface Implementation
    object IEnumerator.Current => it.Current;

    //...
  }

  public int Count => words.Count;

  public void Add(string word) {
    //...
  }

  public IEnumerator<string> GetEnumerator() {
    return new WordIterator(this);
  }

  //Explicit Interface Implementation
  IEnumerator IEnumerable.GetEnumerator() {
    return GetEnumerator();
  }

  //Other methods in ICollection...
}
```

### 集合上的操作／方法
Java和C#都对集合提供了很多通用算法，如排序、查找等。Java的[`java.util.Collections`](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/java/util/Collections.html)类用静态方法提供了这些支持。C#通过上文提到的扩展方法提供支持，比如对于[`ICollection<T>`](https://msdn.microsoft.com/en-us/library/92t2ye13(v=vs.110).aspx#Extension Methods)，这些扩展多来自于[`System.Linq.Enumerable`](https://msdn.microsoft.com/en-us/library/system.linq.enumerable(v=vs.110).aspx)。

## 总结
我们的对比只限于一些基本方面，也并非要一分伯仲，实际上总的来说，这两种编程语言在伯仲之间：

* Java提供的语言设施要精简一些、C#更加丰富，比如属性、索引、扩展方法等。这对用户来说是好事，因为使用起来方便。但坏的方面是这增加了语言的复杂度以及你掌握它的成本。
* C#提供了某些Java无法提供的解决方案，比如显式接口实现。这很好，但同上一条一样，这种方案不是没有成本的，它使语言更加复杂，然而它解决的问题可能并不是日常会遇到的，不过由于它在.Net集合框架的实现中被大量使用，所以就人为地成了日常会遇到的问题。
* C#的类型系统更加统一。这对于使用范型来说明显比Java更加统一、方便。

[^cpp_impact]: 这不是没有原因的：Java作者曾经想给它命名为`C++++--`，意思是给C++加上一些好东西、去掉一些不好的东西。C#用一个“#”表示4个“+”号，意思是C++的加强版。
[^java_wrapper]: 读者可能会想：既然`Character`的使用范围比`char`更广泛，那不如在所有用到`char`的地方都使用`Character`就好了。但这样并不好，因为Java虚拟机操作primitive类型比它的wrapper更高效。另外，在primitive类型和它的wrapper之间进行转换还涉及到所谓boxing/unboxing的问题。
[^java_map]: Java的`Map`比较特殊：它虽然也是集合但并不从`Collection`接口派生。它的`entrySet`方法返回一个“键-值”`Set`可以进行`for`迭代。
